[2010]
Profesor Geng pernah
datang ke sini beberapa hari yang lalu.
Mentor.
Masuk.
Fail-fail ini sudah
diklasifikasikan semula.
Ini nota penyelidikan,
semua bahagian yang mencurigakan
sudah ditanda,
mentor boleh semak.
Saya telah baca buku yang mentor berikan.
Ini nota membaca.
Baik, letakkan di sana.
Awak baliklah awal.
Dialah
Jiang Hansheng yang awak katakan?
Awak cemburu, kan?
Ada seorang pelajar yang cemerlang,
memang rezeki
yang jarang diperoleh dalam hidup saya.
Namun anak ini
ada sikit masalah,
dia terlalu tergesa-gesa nak berjaya.
Kenapa macam ini pula?
Sejak dia layak
untuk menyiasat kes secara berdikari,
dia terima saja semua kes
dan bekerja keras.
Tak kira terhadap dirinya
dan musuh,
dia ada sejenis
kekejaman yang tersembunyi.
Sebablah kekejaman ini,
biar saya yang jadi mentor ini
agak bimbang.
Kenapa dia macam ini?
Saya pernah tanya dia.
Saya tanya dia tentang sebabnya
bekerja keras.
Tanya dia nak mencari kebenaran
atau mengejar merit?
Awak tahu bagaimana dia jawab saya?
Untuk dinaikkan pangkat?
Dia kata,
dia mahu
tunaikan satu hasrat.
Abang senior,
saya memahami awak.
Pemikiran awak luas,
awak pasti tak berpuas hati
dengan jawapan ini.
Secara jujurnya,
semangat
dan kebolehan
budak ini
memang terbaik,
perangai pula
kurang sikit.
Jangan cakap terlalu awal.
Apabila menghadapi masalah besar,
baru tengok dia lagi.
[Sunsets Secrets Regrets]
[Episod 11]
Dia sudah hilang.
Kami jumpa telefon bimbit di dalam kereta
dan GPS pada bros.
Awak cakap apa?
Dia dah hilang?
Macam mana dia boleh hilang?
Tapi orang yang datang hari itu
bukan Qi Yan,
tapi orang bawahannya.
Yao Weihai
tak berikan arahan tepat pada masanya
untuk menyelamatkan Hansheng.
Itu satu-satunya peluang
untuk menangkap
kumpulan jenayah Kes 17 Ogos.
Sekiranya terlepas,
semua usaha akan disia-siakan.
Dia mesti membuat
satu pilihan yang baik untuk keseluruhan,
saya boleh faham yang ini.
Namun...
Dah hampir melepasi 72 jam keemasan.
Kalau tak jumpanya lagi...
Yao Weihai!
Ketua Yao, kami pergi cari orang dulu.
Abang senior,
maafkan saya.
Di mana dia?
Awak pulangkan pelajar kepada saya!
Pulangkan kepada saya.
Pulangkan kepada saya!
Kami dah cuba sedaya upaya
untuk mencarinya.
Dah jumpa tak?
Bagaimana awak berjanji
dengan saya pada masa itu?
Awak kata awak akan
memastikan keselamatan dia sepenuhnya!
Di mana dia?
Beritahu saya! Di mana dia?
Maafkan saya.
Tak guna.
Di mana jam poket?
Dia ada bawa jam poket tak?
Jam poket apa?
[Hari keenam selepas
Jiang Hansheng diculik]
Awak tengah tunggu apa?
Tunggu kawan awak datang selamatkan awak?
Mereka takkan datang.
Mereka langsung tak dapat cari tempat ini.
Mereka dah tinggalkan awak.
Awak perasan tak, Pegawai Jiang?
Siapa baru kawan awak?
Saya.
Saya barulah kawan awak.
Asalkan awak mengenali saya
sebagai kawan...
Awak cakap,
saya ialah kawan awak,
maka saya akan biarkan awak
mati dengan selesa.
Penjejakan jam poket telah diaktifkan.
Gerak!
Berikan jam poket kepada saya.
Berikan jam poket kepada saya!
Pegawai Jiang.
Jiang Hansheng!
Saya dah ubah fikiran.
Saya takkan biar awak mati.
Saya nak buat awak hidup sengsara.
Awak mahu apa?
Awak mahu ini, kan?
Mahu ia?
Mahu dia?
Mahu gadis awak, kan?
Awak takkan
memperolehnya selamanya.
Enam hari,
cukup-cukup enam hari.
Yao Weihai jumpa Hansheng
di dalam gudang terbiar.
Semasa dia masuk ke bilik bedah,
doktor beritahu saya,
banyak
organnya
dah menunjukkan tanda-tanda kegagalan.
Doktor minta saya
untuk bersedia secara mental.
Bagaimana dia melalui enam hari itu,
dia tak pernah beritahu saya apa-apa.
Saya pun tak tahu.
Saya hanya tahu,
walaupun Hansheng mendapat penghargaan
dalam operasi penangkapan kali ini,
rawatan dia berterusan selama dua tahun.
Kenapa?
Boleh tolong keringkan rambut saya?
Tengok apa?
Tengok awak.
Awak nak cakap sesuatu?
Adakah nama awak...
Jiang Hansheng?
Ya, saya.
Awak takkan menipu saya, kan?
Saya tak tipu awak.
Awak betul-betul tak tipu saya?
Kejadian yang penuh ketegangan
tapi akhirnya selamat
yang awak beritahu saya itu,
juga tak menipu saya?
Jiang Hansheng.
Kenapa?
Perkara-perkara pada lima tahun itu
tiada kaitan dengan awak pun.
Mengapa awak berbuat demikian?
Adakah mentor...
Jiang Hansheng.
Kenapa?
Zhou Jin.
Itu kerja saya,
tiada kaitan dengan awak.
Awak tipu.
Pada masa itu,
saya tak ingat awak pun.
Jangan menangis.
Awak suka saya tak?
Suka.
Sejak bila awak suka saya?
Zhou Jin,
saya cintai awak.
Kali pertama saya jumpa awak,
saya dah ingin memiliki awak.
Awak dah terlambat.
Saya uruskan sesuatu semasa keluar.
Sampai bila saya perlu tunggu?
Apa maksud? Awak nak menggesa saya?
Abang,
dah lima tahun.
Apa masalahnya saya menggesa awak?
Saya belum tegur awak lagi.
Awak tahu mengapa saya terlambat?
Saya tak kisah.
Adakah Si Hitam orang bawahan awak?
Dia dipukul sampai cedera parah
dan dibuang
di depan pintu cawangan antidadah.
Dia asyik sebut Abang Cheng.
Jika bukan saya bermesyuarat di sana,
awak tambah satu masalah lagi.
Pasal Si Hitam tiada kaitan dengan saya.
Si Hitam tiada kaitan dengan awak.
Bagaimana dengan Huang Song?
Adakah pasal
Lai San berkaitan dengan awak?
Awak kena tahu,
Lai San bunuh orang,
itu kesalahan dia sendiri!
Saya suruh Huang Song tolong
dia menguruskan mayat
supaya kamu boleh mendapatinya lebih awal!
Kenapa awak menjerit-jerit?
Bila Lai San akan dihukum?
Tak tahu.
Dia ada pistol yang awak serahkan,
dia akan dihukum lambat-laun.
Dia masih ada kes lain,
mesti dihukum sekali.
Macam mana awak jelaskan pasal pistol itu?
Dicari di dalam laut.
Hebat betul.
Sanggup turun ke laut
untuk tolong awak ambil pistol.
Anak buah awak, Huang Song itu,
mungkin perlu dipenjarakan beberapa tahun.
Dia curi dadah
dan menjual secara peribadi,
dah melanggar peraturan geng.
Kalau dia dipenjarakan,
dia masih boleh hidup.
Macam mana dengan awak?
Tanya tentang saya?
Habis itu?
Saya mahu pulang ke rumah.
Awak setuju tak?
Sudahlah,
saya tipu awak saja.
Baru-baru ini, Zhou Jin dan Jiang Hansheng
tak kacau awak, kan?
Saya yang sebagai bekas teman lelakinya
memanglah satu masalah.
Saya dah alihkannya
daripada siasatan Kes 17 Ogos
seperti yang awak katakan.
Dia pasti sangat marah.
Mungkin dia dah
memotong-motong awak dalam hatinya.
Saya tak kisah,
janji awak boleh terima.
Sudahlah,
saya nak cakap hal penting.
Mereka mungkin
akan beli barang baru-baru ini.
Dah angkut sejumlah "ais"
dari laluan Jinhai.
He Wu sangat mementingkannya,
ini pasti satu urus niaga besar.
Masa dan tempat.
Belum dipastikan.
Namun,
katanya kali ini Kala Jengking
akan menyelia sendiri.
Jadi mereka bertindak dengan
sangat berhati-hati sekarang.
Cari jalan untuk
mendekati Kala Jengking.
Ketika itu, He Wu
pasti kekurangan orang.
Lai San dah tiada,
saya yakin dia akan memilih saya,
hanya boleh pilih saya.
Dah lima tahun,
akhirnya kita memegang
laluan urus niaga Jinhai.
Kala Jengking dah
bersembunyi selama bertahun-tahun,
akhirnya muncul juga.
Ya,
ini satu-satunya peluang kita.
Selepas tamat,
saya pun boleh balik ke rumah.
He Wu akan percayai awak?
Yang ini awak tak perlu tahu,
saya ada cara sendiri.
Jiang Cheng, awak dengar sini,
awak jangan buat perkara
yang melampaui batas
untuk dinaikkan pangkat.
Melampaui batas?
Beritahu saya, apa itu batas?
Di mana batas?
Apa maksud melampaui batas?
Kenapa? Tak puas hati?
Betul! Saya memang tak puas hati!
Yao,
awak tengok.
Semasa urus niaga sebelum ini,
saya ditembak oleh orang sendiri.
Saya hampir mati di hospital!
Sini juga,
semasa saya berada di penjara,
saya ditikam oleh orang lain.
Sini juga.
Tengok.
Badan saya ada lagi.
Awak mahu melihat satu per satu?
Awak beritahu saya,
mana sekali yang saya melampaui batas?
Saya tiada ibu bapa sejak kecil.
Keluarga Zhou yang besarkan saya.
Mereka barulah orang
yang paling merindui saya.
Setiap kali saya tak dapat bertahan,
apabila saya terfikir tentang ini,
saya terfikir ada keluarga
masih menunggu saya,
saya tak berani mati,
hanya boleh bertahan dengan tabah.
Tapi sekarang?
Yao, beritahu saya,
saya dah jadi apa sekarang?
Macam inilah.
Awak ambil pistol.
Awak terus tembak saya.
Saya akan berterima kasih kepada awak.
Saya memang akan
berterima kasih kepada awak!
Saya tahu awak tak sedap hati
kerana Zhou Jin kahwin.
Tapi awak bukan budak
yang berumur 17 atau 18 tahun lagi.
Sekarang kunci rancangan
untuk menangkap semua.
Awak tak boleh menangguhkannya
kerana Zhou Jin...
Sebab Zhou Chuan yang mati,
baru saya yang minta nak pergi!
Satu ayat daripada awak sangat betul.
Jika seseorang nak lakukan sesuatu,
mesti ada kepercayaan.
Inilah
kepercayaan saya.
Dah fikir masak-masak?
[2012]
Dah.
Saya hanya ada dua permintaan untuk awak.
Pertama,
memegang teguh kepercayaan.
Kedua,
hidup.
Baik.
Saya pasti akan menyelesaikan tugas.
Saya...
Tak boleh buat keluarga menangis lagi.
Bukankah ini hadiah daripada Zhou?
Jangan awak lupa,
walaupun semuanya berubah
dalam lima tahun ini,
awak tetap seorang polis.
Berhati-hati!
Mao?
Abang Cheng.
Bukankah awak tak jadi polis lagi?
Jika Bos He tahu,
habislah awak.
Dia yang suruh awak ikut saya?
Cakap!
Ya.
Abang Cheng,
awak lepaskan saya, boleh?
Saya tak nampak apa-apa.
Awak lepaskan saya.
Serah dirilah,
sekarang juga.
Tak boleh, abang.
Saya menyerah diri sama seperti mati.
Lepaskan saya,
saya takkan cakap apa-apa.
Saya takkan cakap apa-apa.
Abang.
Mao,
jangan paksa saya.
Selama ini, saya anggap awak
sebagai saudara saya
atau
awak mahu mempertimbangkan
untuk abang tak?
Baik.
Abang,
saya dengar cakap awak.
Saya pergi menyerah diri.
Saya takkan cakap apa-apa.
Abang Cheng,
jangan salahkan saya.
Sebablah awak polis.
Awak mati, saya nak hidup.
Saya tiada pilihan.
Jiang Cheng!
Lepaskan tangan!
Jangan risau, dia takkan mati.
Awak kawal sikit, boleh?
Ada bawa gari?
Sebelum ini, saya sangat ingin tahu,
setiap kali awak jumpa saya,
awak ada bawa gari atau tidak?
Jangan cakap banyak, cepatlah.
Yang selebihnya diserahkan kepada awak.
Bukankah awak boleh
uruskan orang bawahan awak?
Awak terlalu cuai, kan?
Jadi,
awak masih ada apa-apa cara
yang boleh memperoleh sokongan orang?
Cepat ajarlah saya.
Dahua awak itu boleh dipercayai?
Dahua berbeza dengan mereka.
Dahua seorang anak yatim.
Dia hanya perlu jaga dirinya,
tiada apa-apa kelemahan juga.
Dia tak pernah bunuh orang,
masih seorang yang baik hati.
Dua tahun lalu, Lai San memaksa
Dahua untuk menikam orang,
paksa sampai dia terjun ke sungai,
dia pun tak mahu.
Dia macam menganggap awak
sebagai penyelamat, kan?
Saya tengok dia terlalu dungu,
baru saya bawa dia.
Takut dia dibunuh tanpa perasan.
Dahua juga tahu yang ini.
Bagaimana awak nak balik?
Boleh macam mana?
Doakan saya berjaya.
Jiang Cheng.
Saya tahu.
Salah satu langkah, saya akan hancur.
Jangan risau.
Saya mahu balik hidup-hidup.
Sebelum saya hubungi awak,
kita jangan berjumpa lagi.
Kalau saya mati,
ingat kutip mayat saya.
Itu kereta Prof. Madya Jiang, kan?
Ya, Prof. Madya Jiang.
Aduhai.
Kenapa tiba-tiba hujan lebat?
Bukankah awak ada kelas?
Tak apa, kebetulan saya ada masa.
Kebetulan kes ini...
Kak senior!
Payung.
Awak...
Kalau awak cakap Prof. Madya Jiang
hantar awak ke sini,
saya takkan turun jemput awak.
Dulu boleh kejar pencuri
sampai jauh-jauh.
Sekarang dah berkahwin,
tak tahu nak buka pintu kereta,
tak tahu pegang payung juga.
Diamlah awak.
Prof. Madya Jiang,
mengawallah kekasih awak.
Dia buli golongan lemah.
Maaf,
saya takut saya juga ahli golongan lemah.
Tengok.
Baiklah.
Saya puas hati tengok
kamu berkasih sayang.
Saya pergi dulu.
Jom.
Tadi awak kata
nak tanya apa tentang kes ini?
Untuk kes Zhao Xiaoyu,
saya nak tanya tentang pendapat awak.
Awak nak tanya pendapat saya?
Awak tanya macam
cikgu sekolah menengah
yang suruh saya hafal teks.
Saya betul-betul nak minta tunjuk ajar
daripada Pegawai Zhou.
Semasa belajar di sekolah menengah,
awak tak suka menghafal teks?
Tentulah tak suka.
Kesakitan saya sebagai pelajar lemah,
pelajar cemerlang
seperti awak takkan faham.
Masa itu, saya ada pergi
tuisyen kelas juga.
Guru tuisyen saya
ialah rakan sekelas mak saya,
seorang wanita yang tegas.
Jika saya salah hafal,
dia akan memukul tapak tangan saya
dengan alat kawalan jauh.
Sakit tak?
Mestilah sakit.
Dia kata kalau tak sakit, takkan ingat.
Awak lebih baik,
pelajar awak mesti sangat bahagia.
Pada masa itu, jika awak berada
di Lorong Kaca Piring,
saya pasti minta awak jadi cikgu saya.
Zhou Jin!
Sini!
♪ Tak sepatutnya
biarkan awak menanggungnya ♪
♪ Sering kali ingin mencurahkan
segalanya yang aku miliki ♪
Hansheng.
Kenapa?
Jalanlah.
Saya ada idea baharu untuk awak hari ini.
♪ Jika mampu menukar
sejenak rasa terharu ♪
♪ Lihatlah betapa bebasnya ikan ♪
♪ Berenang di dalam laut ♪
♪ Bagaimana boleh meluahkan
cinta terhadapmu ♪
♪ Dengan bersenyum? ♪
♪ Pastikan nak berjalan ♪
♪ Bersamamu ♪
♪ Pandangan singkat seketika ♪
♪ Tak cukup untuk melihat sekali lagi ♪
♪ Di persimpangan jalan ♪
♪ Ke kiri atau kanan ♪
♪ Mahu pegang tanganmu ♪
Kamu tengoklah,
saya nak pergi menyoal siasat orang.
Hari itu, mereka duduk di sini.
Masa itu, Zhao Xiaoyu
duduk di sini.
Apa fikiran awak?
Kursus wajib dalam Ilmu Siasatan
di Universiti Kepolisan,
iaitu simulasi tempat kejadian jenayah.
Saya boleh bayangkan diri saya
sebagai Zhao Xiaoyu
dan lakon semula proses bertemu
pembunuh pada hari itu.
Awak ingat keterangan saksi?
Sudah tentu.
Baik.
Baik, mari kita mulakan simulasi sekarang.
Awak memerhatikan saya.
Jika ada masalah, hentikan saya segera.
Baik.
Buat perlahan-lahan.
Xiaoyu!
Mari kita minum bersama-sama!
Xiaoxi.
Saya tak sihat.
Saya nak keluar jalan-jalan.
Kenapa? Awak okey tak?
Okey saja.
Awak seorang boleh?
Jangan risau.
Xiaoxi, mari kita minum.
Baiklah.
Si cantik!
Minumlah.
Awak okey tak?
Pergi dengan saya.
Sekarang?
Apa yang awak takut?
Pembunuh ini terlalu berani.
Dalam persekitaran ini,
dia bawa Zhao Xiaoyu pergi
dengan terus-terang.
Apa idea baharu awak?
Ini satu provokasi.
Meniru perbuatan jenayah,
biasanya mereka meniru
ahli keluarga sendiri,
kawan
atau orang yang dikagumi.
Bagi pembunuh sebenar dalam
Kes Huaiguang, iaitu Qi Yan,
ketika itu Pasukan Siasatan Khas
pernah menyiasat
latar belakang keluarganya
atau hubungan sosial?
Sudah tentu,
tapi tiada hasil.
Hanya ada satu nama?
Sebelum dia muncul,
selain profil psikologi dan DNA,
kami tak dapat apa-apa pun.
Malah nama Qi Yan itu,
pun dirinya yang cakap,
baru saya tahu.
Kemudian, Pasukan Siasatan Khas
ikut nama ini,
penggambaran saya
termasuk laporan profil psikologi,
gunakan banyak polis asas
untuk menjalankan lawatan lapangan,
untuk mengesahkan
identitinya lebih lanjut,
semuanya tiada hasil.
Pusat Penyelidikan Jenayah
merancang untuk
menyelidik Qi Yan
sebagai kes kajian yang tipikal,
tapi kekurangan latar belakang keluarga
dan pengalaman peribadinya
menyebabkan projek ini
tak dapat diteruskan.
Mungkin tak
Qi Yan bukan nama sebenar?
Dia tak berniat biarkan saya
kembali hidup-hidup.
Jadi, dia tak perlu berbohong
kepada seorang yang akan mati.
Baliklah.
Tapi masih ada satu soalan
yang saya selalu tak faham.
Awak cakaplah.
Meniru perbuatan jenayah biasanya berlaku
kerana kekurangan kreativiti
atau pengalaman.
Sebab itu dia perlu meniru orang lain,
malah hasilnya selalu buruk.
Tapi orang yang kita hadapi ini,
dia boleh mengubah suai gaun dengan tenang
dan mengikat reben dengan teliti,
malah sengaja
menunjukkan tanda jenayah baharu,
menunjukkan hasilnya.
Namun,
sekarang bukan zaman 90-an.
Dia lebih berani daripada Qi Yan.
Maksud awak,
dia versi Qi Yan yang lebih maju?
Betul.
Tak apa.
Terus balik ke rumah,
hari ini tak perlu balik ke biro.
Biar saya bawa kereta.
Awak tak tidur dengan baik semalam.
Tidurlah di dalam kereta.
Naik kereta.
Tali pinggang keledar.
Laraskan sandaran kerusi
ke posisi yang selesa untuk awak.
Tidurlah.
Tutup mata.
Jom balik!
Jiang Hansheng.
[2009]
Awak datang untuk jumpa Zhou Jin, kan?
Saya ingat semasa kecil,
awak pun macam sekarang,
tak suka bercakap.
Saya dah tamat pengajian
daripada
Universiti Kepolisan Keselamatan Awam.
Yakah? Tahniah.
Saya juga pelepasan
Universiti Kepolisan Keselamatan Awam.
Maksudnya,
kita dikira alumni.
Kelak kalau awak ada apa-apa,
boleh datang jumpa saya.
Terima kasih.
Bolehkah saya...
Bolehkah saya berjumpa dengan Zhou Jin?
Dia tiada di rumah.
Saya cuma...
Saya tahu.
Awak tak perlu gugup.
Kalau tidak, macam si menantu
datang jumpa ibu bapa.
Mari, awak minum air dulu.
Terima kasih.
Saya nak beritahu awak,
awak mungkin
tak berapa faham.
Adik saya
kelihatan bijak,
sebenarnya dia sangat bodoh.
Dia degil.
Dia jenis yang
kalau dah ada satu,
tak boleh terima yang lain.
Sekiranya saya tak salah faham,
awak mungkin akan kecewa.
Maaf, saya yang biadab.
Taklah.
Awak begitu muda,
tapi bercakap macam orang tua.
Awak tengok adik saya,
dia pun tak menawan sangat.
Kalau begitu,
saya tak nak ganggu awak lagi.
Hansheng, awak
baru tamat pengajian, belum kerja lagi.
Awak bawa balik barang ini.
Awak terimalah.
Saya nak berterima kasih
kepada Pak Zhou
dan keluarga kamu.
kerana menjaga saya sebelum ini.
Tak perlu, awak datanglah selalu.
Terimalah.
Jangan beritahu Zhou Jin
bahawa saya pernah datang,
tak nak ganggu dia lagi.
Saya pergi dulu.
Hansheng.